press in termini allora mio l'effetto dello stress è questo c'è un asse che dalla così um l'ipotesi e poi la voce le ti lascio le cose e poi del del secondo un messaggero vabbè, sono il sistema, forse no. Vabbè, allora detto in generale c'è uno stimolo centrale che parte dall'ipod stimola la deposi che che concerne la c bianca, che è un ormone che arriva poi al surrene e fa produrre il cortisolo. Questa 
ma perde il cortisolo. A cosa serve? Serve a mettere il corpo nelle condizioni di rispondere alle condizioni di stress, perché bisogna che si vede figlio delle modifiche, non solo perché viene rilasciato 
contemporaneamente cade con lamine, cioè dopamina e dorata che servono a fare in modo che li divido. Prenda una decisione su come rispondere alla condizione minacciosa, stressante, ansiogena e in genere la risposta con scappi non ci sono molte alternative. Una delle due o la affronti la situazione stressante o la eviti. I vostri ragazzini opteranno. Per una delle due prevalentemente l'opzione si si fa sempre su sulla convice, cioè su cosa sta accadendo in quel momento. Ma ci sono bambini che preferibilmente scelgono la strategia del bambini che preferibilmente scelgono la strategia del bontate di Le esasperazioni patologiche di questi due che scappano sono hanno anzi per sempre evitamento cronico, l'evitamento, l'ansia portata come lottano i disturbi dirompenti del comportamento mi attaccano l'irritabilità la dissezione emozionale e la risposta comportamentale esternalizzate aggredisco invece la risposta 
internalizzata. Anzi a depressione mi deprimo. Mhm, evito di imbarcarmi e minacciosa. Quindi la risposta fisiologica. Questo è la normalità di fronte a ogni evento stressante noi decidiamo quando questi due comportamenti vengono scelti, prevalente, continuativa ed esasperata, diventano disturbi spesso ogni variabile, se è esasperata, se è stressata, all'ennesima potenza diventa disturbo un livello moderato, positivo su memoria e pubblicità. E questo lo sapete bene, perché qualche volta, quando non riuscite a studiare bene a concentrarvi due ore prima dell'esame tre ore prima dell'esame le cose che avete letto in quel momento le sapete benissimo. Meglio. Ve le ricordate meglio, perché quando siete in una condizione di ansia, in tempi di stress in tempo breve contenuto nel tempo, le funzioni positive vengono potenziate. Infatti, quando vi ho vi ho fatto vedere l'asse dello stress prima, cioè tutto quello che viene liberato viene liberato perché bisogna aumentare le cause, fare in modo che più sangue vada ai muscoli che più sangue vada al cervello, che si attivino le funzioni esecutive, cioè tutto deve essere molto più performante, anche per rispondere alla minaccia e in quelle condizioni si apprende anche di più. Quindi le ultime cose che si studiano prima dell'esame sono quelle che probabilmente si ricorda quante volte mi sento dire agli studenti mi ha chiesto una cosa che ti avevo ripassato dieci minuti prima. Questo è un momento meraviglioso, privilegiato per sempre. Ma se lo stress si promo, questo effetto di potenziamento della punibilità e della memoria purtroppo si rovescia e lo stesso crea un danno 
al neuroni Campari. Io ho detto addirittura prima che si riduce di illusione. La neurogenesi interferisce con i processi di plasticità, plasticità che significa creare una sinapsi in modo modulare le sinapsi esistenti, rendere più in cui lo studio di un altro il cervello è in continuo rimane. Tutto questo determina la il metro passa da dalla continua rimodulazione del cervello e delle segnarsi cerebrale. 
E quando lo stress si prolunga, questi processi di rigalleggiamento avvengono di per l'accensione e l'apertura di nuovi bottoni sinaptici di luce. Uno strato protratto di ansia e iper vigilanza che mantiene accesa la risposta di rosa in modo comico e sostiene il tono molto simpatico catego mine. Quindi adrenalina con adrenalina determina questa riduzione delle capacità di apprendimento. Perché? Anche perché incide su quello che viene definito fattore neurotrofico cerebrale. La professoressa p te eh no Eh 
sì che ne non sempre giusto di essere bello quello che fanno. Io mi sono arricchito, diciamo che non l'ho visto sì per un quella di un po' no, no, ha risposto ha risposto sì, eccola. Oh, là là ti vediamo 
però. Ma non sentire, non se eh, però vabbè, tu ci senti bene, no? Ah sì Skype dove sta? Io mi devo tenere sì, l'immagine perché forse carica la legge tutti i bambini non vedo eh, mi sono perché io sono sempre perché comunque quando quando dove sei la buona mi sono. Allora il fattore neurotrofico cerebrale è stato anche proprio scoperti. Montalcini è una scoperta, un cantante che ha fatto quindi plasticità del cervello e aree cerebrali a maggiore turnover, cioè a maggiore rimaneggiamento. Sono quelle che 
garantiscono l'ag il cambiamento di struttura che poi modifica la le risposte comportamentali e le aree. Duecento turnover, guarda caso tra le aree del turnover c'è un campo e sono certamente più vulnerabili all'attacco di fattori che possono modificare l'equilibrio ne reso modificare l'asse che può dare 
surrene e soprattutto il cortisolo è nocivo. Sapete che ci sono molti studi sui livelli di cortisolo di studio, anche se eh sì, in relazione al fatto che poi si crea un circolo vizioso, più la persona sta male, più condizione patologica provoca una continua condizione di stress che fa produrre il cortisolo e fa ridurre il PD n f. E questo poi si traduce a livello cerebrale in una riduzione della sinergia 
dei circuiti. E quindi quando parliamo di azione del PD n f sull' ippocampo e sulla corte, parliamo di sopravvivenza degli orari già esistenti, ma anche di di ridotta di di un altro. E queste cose le avevamo già viste prima. Adesso sono anche un po' più chiare quando parlavo del livello psicologico del perché c'è un'iper alterazione della pizza un'alterazione della dell'ippocampo è una di attivazione della corteccia per passare, non li prendono su quattro hanno già fatto e e concludo gli effetti dello stress con con sottolineare come ci sono una serie di ricadute, non solo quelle che ci aspettiamo, per esempio l'alterazione dei neuro circuiti il problema, ma da ma anche una condizione di over react che abbiamo visto per esempio nel Sistine di disturbo post traumatico da stress di pese di sua moglie iper reattiva. Tutto quello che succede e, um attraverso tutte le esperienze della vita non sono stressanti. Perché poi questa condizione genica sì e li pagheremo in maniera così. Ricordate anche questo concetto e in questo momento mette da parte di te che nel nostro cronico il sistema immune risponde significa che siamo anche più esposti all'attacco di germi dell'ambiente fa male a tutti i livelli e vi dicevo 
ci sono molti studi sul rilievo se i livelli di corpi sono i corpi sono pieni gli stress life, gli eventi precoci stressati. Provo dall'alterazione della risposta allo stress e pertanto dell'asse ipotalamo fiduciario con un ruolo per l'insorgenza dell'ansia. Questo è uno dei numerosi studi che queste cose le raccontano. Secondo voi la batteria è stata un ace? Sta a a chi è un acronimo che è stato premiato nel vent'anni per studiare il numero di esperienze stressanti che un bambino ha nella vita. E ci sono degli studi come le avevo un po'. Prima però forse un minimo bella raccontano come quanto più si è esposti a esperienze infantili avverse che possono essere di tanti tipi, dalle difficoltà scolastiche prolungate alla famiglia con con genitori mi ha detto prima con problemi psichiatrici a una famiglia a basso reddito con problemi economici importanti, che perde la casa, il papà che perde il lavoro, metteteci dentro gli abusi dei maltrattamenti, metteteci dentro di tutto. E queste esperienze avverse e significative che i bambini fanno sono state correlate in maniera statisticamente significativa con lo sviluppo di una serie di condizioni che alterano il neurosviluppo. Allora guardate questa piramide Esperienze i partiti avversi a C o s. Come si dovrebbe leggere l'inglese Pisa del neurosviluppo all'interno 
che si litiga per lo sviluppo e il neurosviluppo si altera. Questo porta a una trattamento cognitivo e sociale l'adozione di comportamenti a rischio, nel senso che i ragazzini che hanno un sociale, emozionale e politico rischiano più degli altri. Se adesso gli incidenti stradali di sostanze, le proposte non protettive della propria vita, che significa anche scolastico, per esempio il la difficoltà a trovare un impiego lavorativo quando saranno grandi. La difficoltà ad avere relazioni amicali che sostengono la difficoltà ad avere relazioni affettive promulgate ma determina addirittura un abbassamento dell'aspettativa di vita, cioè si vuole qui. Quindi immaginate che significa? Significa non solo soffrire di più, ma avere il rischio di avere una vita più breve. Anche perché se con sostanze se con fumo alcolici, se faccio una serie di cose che non sono protettive, ma anche separazioni dalle figure di riferimento affettive, i divorzi di problemi, di relazioni con gli altri, aumenta il rischio di malattie cardiovascolari. Queste sono cause di queste cose, di le micro non soltanto per condizioni di rischio legate a condotte, ma anche a malattie che è più probabile che accorciano l'aspettativa di vita. Quindi guardate quanto è importante proteggere le persone dallo stress, dal dal dall'essere problemi, dalle situazioni delle esperienze avverse, soprattutto quando si è piccoli, perché avere un'esperienza avversa 
da grande fatto allora quando si è bambini è diverso. Perché c'è quella di ricordarvi sempre questa Milano. Questo è il gradino che poi gli cambia la vita. Se il euro in sviluppo, se qui si passa indenni, è meno probabile arrivare a ai vertici negativi della piramide, perché il neurosviluppo avviene correttamente. Ecco perché noi siamo qua per proteggerlo questo neurosviluppo, perché quanto più avverrà in maniera canonica, tanto meno probabile saranno tutti gli eventi. E questo vale per tutti i disturbi con cui ci confronteremo nella pianta di questa possibile traiettoria sfavorevole la si legge con molta chiarezza io penso che la Germania fosse un arrivi progressivamente si arrivi sociali, di personalità, questa traiettoria confrontate con questa piramide e ve la spiegate bene che cosa significa? Ma non 
è sicuramente eh il prototipo di questa evoluzione sfavorevole che significa che se noi lo proteggiamo qui, quando il neurosviluppo significa da zero a diciotto anni significa che poi siamo noi i responsabili di come sarà la quando uno psichiatra gli arriverà una una persona già formata ha ben poco da fare, sempre un po' contrastare quello che che prima era accaduto. Quindi abbiamo una grossa responsabilità, okay? E il volume è la vita di delle varie parti. Abbiamo una serie di evidenze di modifica. Queste cose ve le avevo già raccontate queste cose, ecco eravamo arrivati qua. La pandemia è stata un un assolutamente retorica perché sappiamo da una serie di rilievi ormai tanto a livello nazionale che internazionale, come la pandemia e tutte le misure messe in atto per contenerla per sé. Tutto quello che poi è dedicato um hanno avuto un impatto sul neurosviluppo e sulla salute mentale. Guardate che non è il caso che dicano sul neurosviluppo e sulla salute mentale significa nell'immediato e sul gruppo cioè ora abbiamo patteggiato, poi vedremo che mi sembra questo è quello che ci aspettiamo che nei prossimi anni il tutto sarà molto più obbligato da gestire. Perché la modifica che è avvenuta in questi due tre 
anni su neurosviluppo la vedremo successivamente. Quindi dare e la esperienza mantenuta, soprattutto per chi vive nelle condizioni di maggiore svantaggio e lo svantaggio va all'economico al sociale, al familiare, alla condizione di problema preesistenti. Bambini, soggetti già seguiti dai servizi per problemi quindi allo sviluppo per disturbi neurologici, per difetti che ci hanno subito prude e questo era 
invia avevamo già sospettato l'avevamo previsto, ma purtroppo così andava infatti già nella nel maggio del ventuno. Anzi anche prima. Quello il primo a sinistra che vedete è un è un documento, un rapporto con l'istituto superiore di sanità che è stato messo a punto insieme a neuropsichiatra infantile e a 
psicologi già a maggio del Duemila. Quindi abbiamo degli scout. Siamo a lockdown, è partita a Marte già a maggio avevamo emanato un documento della società scientifica per dire è una per i bambini. Noi non ci preoccupavamo tanto del virus in sé, quanto dei danni. Tutte le misure restrittive. Nel maggio del nessuno, cioè un anno dopo, viene diffuso un documento che riportava attenzione un aumento del quarantasei per cento rispetto all'anno precedente di significa che ci sono quasi l'idea emotiva. Quindi stiamo parlando di bambini e di ragazzi, tematiche depressive, condotte autolesive, ideazione e tentativi di suicidio. Io in quegli anni lavoravo a Cagliari e mi ricordo che quando sono arrivata avevamo avevamo reparto qui a Cagliari di sei posti letto solo di che è la prima ricoverata altrove no psichiatria e neuro. Quindi dall'autismo a a tutto quello che riguardava gli adolescenti in termini di depressione, disturbi diventa sia di E se mi ricordo che quando io sono arrivata là nel duemiladiciotto nel duemila e diciannove, sì c'era un tasso di occupazione dei posti letto abbastanza alto, tipo ottanta novanta percento. Però un letto libero, ragazzi siciliani che venivano a carico per essere seguiti da me e trovavano il modo di ricoverarmi. E invece dopo la pandemia duemilaventi si interrompe. Noi continuiamo a ricoverare fortissimo anche durante le indagini e dal duemilaventuno in poi noi abbiamo avuto un 
tasso di occupazione del duecento percento. Significa che non c'era più un coletto libero, ma e che avevamo il ge aggiungere i dossier da sei e sempre da dieci e tra questi tre due tre settimane abbiamo presentato il suicidio. Quindi la posizione anche sul piano, così della percezione. Ma questo ve lo dico io, ma ve lo dice comunque l'euro sia del quartiere italiano è questo il momento che abbia lavorato 
con le parti. Non è una mia percezione. E poi ci sono ormai tantissimi l'ultimo dato realizzato dall'unicef l'anno scorso ventidue, qualche mese fa scende il cinquanta per cento tra i dieci e i diciannove anni, preoccupato lo conosciamo e uno su sette soffre di problemi legati alla salute mentale. Quindi 
uno su due si sente triste, preoccupato a lasciare uno su sette è già in carico questi servizi uno su 
sette è significa che c'è una lei da dei ragazzini. Infatti non abbiamo tempo di vedere nessuno. E se 
non lo so perché chiaramente i servizi hanno fatto graffi già non erano di prima. Figuratevi con questa onda anomala di chi i ragazzi succedono va bene e questo è lo scenario in cui stiamo vivendo tutti, 
da libri di fatti in Cina, perché lei è arrivata prima, come sapete. Quindi già l'ansia la depressione erano stati curati. Si sapeva che nella lavorazione erano riusciti per affrontare tutte queste cose sintomi depressivi, sintomi d'ansia, combinazione di ansia e depressione. E questo è un motivo leggermente successivo e non più cinese, ma nordamericana. E anche qui si vedeva che i fattori di rischio maggiori erano l'essere una femminuccia e gli esposti eccessivamente ai via durante il lockdown. Questo quindi in più durante il lockdown è rimasto sul web, ha rischiato di flussi di tipo depressivo. E invece il fattore protettivo più importante qual era stato? Sei contento che hai ragione di essere, si sente? Ti dirò una serie di cose, di una cultura artistica che ti renderanno ancora più contento. Sappi che io non non finisco mai una prescrizione. Lezioni che hanno sempre l'indicazione a fare l'attività fisica non continuativa a riprenderla se non ci sta. Anche perché l'attività fisica è un presidio terapeutico biologico, nel senso che insomma opera delle modifiche nel sistema nero giovani non celebrate. Non era questa stupidaggine quando i dati c'erano in corpo non era un'idea era Non avevano la risonanza 
magnetica per dimostrarlo, ma l'avevano intuito, eh? Perché? Eh, Okay. E questa è una Med Analisi del 
duemilaventuno di novembre Duemilaventuno. Quindi già ad abbondante distanza dall'esordio della pandemia. Sapete che sono le Med Analisi? Sono preferiti. Eletta importanti pazienti e fare uno studio sugli studi. Cioè, per esempio, ci sono uno studio, cinquanta quaranta pazienti, uno studio con cento pazienti, uno studio con trenta pazienti che cercano studi che cercano la stessa cosa. Prendo tutti questi 
studi, metto insieme i dati, se ti diventano duecento per cento. Quattrocento, cinquecento ritardi sono più forte. Queste analisi vengono considerati l'apice della ricerca. Cioè, diciamo il modo migliore 
per dimostrare che una quindi fanno una Med analisi nel duemilaventuno, prendendo numerosi studi. E infatti guardate quanti partecipate. Ventinove studi e ottantamila partecipanti. Quindi capirete che quando diciamo fermiamo una cosa sulla base di una Med analisi molto più forte. Um, e vedono cosa che un 
ragazzino su quattro ha sperimentato i diciamo sufficienti per dire che c'è uno stato tempestivo? Sì, 
quindi arriviamo a quel venticinque percento che riguardava tutte le le età della vita. Adesso vi avevo detto sette percento. Siamo molto lontani in termini e e lo stesso dicasi per l'ansia leggermente più basso uno su cinque. Un grande modo questa stima è più del doppio della probabilità stimata precedente alla pandemia tant'è che adesso c'è questo bo scientifico studiando gli effetti della pandemia sui 
ragazzini. Pandemia nello sviluppo e salute mentale di bambini e ragazzi. È una iniziativa che è stata presa sulla scuola sul titolo dell'autorità garante per l'infanzia e l'adolescenza che si chiama Agia e che ha tra i propri compiti istituzionali quello di favorire in accordo la prevenzione dell'onu. Ecco una ricerca scientifica, non di problemi. No e i segnali d'allarme sono pervenuti dappertutto. Insomma da tutti. Ora questo documento sul web, la sostanza al trattore, la parte iniziale perché è una sorta di fotografia di cosa è accaduto con delle proposte operative iniziali. La seconda fase sarà quella di de cambiare le politiche sanitarie, cioè non è che viene fatto così per per dire aiuto. Che cosa 
sta accadendo? Viene fatto per capire come porre rimedio e quindi che poi dopo questo documento ce ne 
sarà uno più concreto. Figurativo. Quello che hanno già pubblicato descrive la condizione che vi ho detto che tutti abbiamo percepito, ma la la traduce obiettività e infatti guardate piramide che descrive come si sono modificate capito ritiro sociale, alterazione le sue azioni suicidare disturbi del comportamento alimentare più larga è navigabile più il numero di persone di ragazzini che soffrono di un problema è importante. A sinistra i sintomi a destra un po' di punti di funghi sono aumentati e questi sono un che sono stati effettuati. Questi sono gli italiani che sono gli italiani come effetti della pandemia um con rilievo di percentuali anche singoli sintomi. E questi sono studi internazionali. Ovviamente sono molto numerosi d'altronde questa ricerca l'ho fatta, diciamo all'inizio del duemilaventidue. Se la facessi adesso ce ne sarebbero anche molti di più. Ma bene o male quello che mi è stato rilevato allora quando lo stress da pandemia cominciava il lusso di nuovo a dolce diciamo che non è un periodo felice per crescere, perché diciamo che voi siete già nella fase dell'età adulta e siete per pochi più come dire, meno attaccabili da da questo prima attuale già avvenuti quello che abbiamo fermato eh? 
Il nostro è una guerra raccontata, è un problema per una condizione che è il gergo non tecnico, ma che ormai è entrato nel nostro uso psichiatra identità evolutiva um hanno inventato chi inventato. Io sono Chisato per primo, ma ormai lo chiamo costantemente. Questo questo neologismo cioè questa parola nuova in futura mai usato poi e infatti non è playstation. Però tra di noi, quando parliamo molto spesso 
utilizziamo questo questo verbo riflessivo, il turarsi. Capite che cosa intendiamo dire? Sì, no, no, si può In un futuro il futuro domattina è per intenderci c'è qualunque proiezione nel futuro che è molto i ragazzi di quando non ci si vorrebbe nel futuro non si desidera, non ci si motiva, non si vuole tenere processo di futura azione. Per esempio nella depressione. Si, se voi ragazzi del resto dite cosa 
ti piace fare la c'è la l' anedonia sì, cosa ti dà gioia? Cosa ti piacerebbe fare domani? Ecco, questo processo di motivarsi per fare una cosa pre presuppone che tu ti veda nel futuro, come vi ha detto stamattina domenica per fare l'esame di terapia. Anche se faccio una cosa pesante, la accetto perché comunque è per un bene futuro. Mi attivo mi motivo questa proiezione nel futuro quando si è rivolta ai ragazzi di oggi che è stronza Che cosa succederà. Cioè, questa predicibilità col covid è andata molto la guerra, anche se è raccontata da da altri disperati, mi arriva in maniera molto e riduce la possibilità di infusi perché lo rende meno meno alta questa propria. Ai ragazzini di oggi gli adolescenti di oggi hanno molto abbassato l'età e aumentato il consumo di alcolici e di sostanze d'abuso. Molto è buono? Beh, no, Eh Vabbè, ma dico io vivo con i ragazzini tutti i giorni. Ho avuto figli adolescenti. So che è impossibile che nessuno di voi abbia mai fumato una canna. Non ci credo. Anche se non è vero, non 
ci credo! Eh no! Ah, sai cosa? Che succede? Guarda, io quando sono stato da adolescente non non esisteva nessuno che non aveva fumato una sigaretta. Mi sembra Ciao. Perché non potevo. No, invece Io mettevo il po e lo buttavo. Perché una sigaretta? Perché mi dà fastidio. Non che mi interessi. Io non so cosa significa aspirare la sigaretta e non mi ricordo di dirlo. Era una stupidaggine. Ma eh? Un giorno mi hanno chiamato una mia amica mare. Dormire un po'? Sì, Allora le todo Si, ci si spezza un attimo. Il 
fenomeno invece è molto inquietante che arrivano ragazzini a dodici anni, dodici anni quando ancora il cervello è in pieno l'attività formativa e i cata dinoi, che sono la cosa più banale che non si può fare, sono in grado di, come dire, deviare il percorso formativo di storia centrale. Poi abbiamo moltissimi dati su questo. La variabile età a disposizione incide in maniera massiccia, così come per l'altro. Ovviamente. Purtroppo vengono senza controllo. Nel nostro Paese ci sono regole rigidissime. Uno dei miei figli vive in Irlanda, le anche una certa età, quindi tutta una serie di cose controlli da pensare che non succeda lo stesso che trovi un sistema di Carlo. Comunque noi diciamo siamo molto più sportivi e mio figlio, per esempio, mi racconta perfino mi dice sai, ma quello mi ha venduto il dato grande. Ma quello che mi ha venduto lo stesso la birra e io avevo tredici anni. Quello che ha fatto questo è alza, adesso ci ride, ci scherza. Insomma però sono cose che dovrebbero. Invece a casa accadono, costa. Anche i ragazzini di oggi sono molto esposti al King, cioè alla truffa alcolica all'uso delle droghe pesanti. Io a Cagliari vedevo molti ragazzi psichiatrici e da chi faceva la cocaina. Eh no, ci sono, eh no, ma più che altro l'alcol ho notato eh, perché comunque il lavoro intenti discoteche. Così però ho notato che l'alcol ora ci sono tantissime restrizioni che ai tempi nostri non c'erano. Ecco, questo mi consola però la droga è aumentata in modo concorrenziale, soprattutto generazioni, anche pesanti. Cocaina non solo ci sono le droghe sul tennis che sono un altro enorme, anche perché quando arrivano 
in pronto soccorso e noi prendiamo un vino facciamoci un prelievo per guardate entra. Sono sostanze conosciute, le rileviamo per noi detersivi sono che in sostanza ci vuole il reattivo corrispondente. Ora, siccome c'è della gentaglia che fa il laboratorio della roba nuova cambiando uno siri cambiando una 
mole, un pezzettino della molecola e la fa che ci sono dei chi senza scrupoli, c'è un film tra baking 
bad, breaking bad No, io non è di un professore di chimica. Sì, sì, quello è che non trova lavoro. Capito? Bravi! Il cinema, come la letteratura, è molto più importante se non volete leggere, almeno guardate i film, almeno. Cioè va bene pure molti film e film seri, non non tanto horror. Allora un po' thriller. Anche i thriller hanno una loro funzione per l'arte, per esempio, possono essere un sistema, una parte, un attrezzo terapeutico. Sì, allora divago però è importante e siamo aggiornati all'ultima. Lui dice io lo vedo e a volte il consumo l'età si è abbassata. Ce l'hai questo esercizio sì, e di morti. E questa è la variabile problematica dell'abbassamento delle tasse. No, non solo può essere. Eh, per 
carità, non è che la la cocaina non fa bene a nessuna età. I cannabinoidi lo stesso, non sanno bene, però diciamo fanno molto meno male se uno comincia a diciotto diciannove venti a meglio ancora un po' più tardi. Cioè il problema è il cervello informazioni, perché lì anche il t, il t c inca vilo in incide sulla formazione delle Sisi e le sostanze sistemiche. Vi dicevo che tra l'altro possono essere rilevate, ma sono anche potenzialmente più pericolose perché non sono controllate, cioè non sono verificate. Non si sa che tempo fa ci sono ragazzini morti per questo è il per la vita. Quando si dice è morto dopo che si è fatto una dose di qualcosa. In genere sono sostanze molto di più o a dosi eccessive oppure sostanze sintetiche non controllate e tra l'altro ora lo zaino non ce l'ho, ma ci sono. Io ho fatto 
una ricerca sul web dove c'è scritto non è consentito il consumo per gli umani. Lo scrivono perché così si tolgono, diciamo un problema di responsabilità. Apparentemente però le sono ragazzi dicendo no, non si fa niente. Tranquillo, lo dobbiamo scrivere per forza, ma per me. Quindi se pensate che sia ai ragazzini sono prego avvantaggia tutto questo. Cioè che che vantaggio! Cioè noi stiamo danneggiando seriamente la generazione perché dobbiamo guadagnare più soldi? Mamma mia mamma, cosa è successo con la pandemia? Aumento delle richieste di aiuto spontaneo e l'uso di sostanze ossidative. Una gran parte degli accessi al pronto soccorso è avvengono perché la sostanza Ossi ha diciamo alterato il comportamento e rendendolo per esempio aggressivo. E la cocaina per esempio. Molto stimolante. Gli amici aggressivi um, oppure per malessere psicofisico, da qualcuno di sostanze. Poi c'è stato un altro evento che i genitori se ne sono accorti di più durante il lockdown perché sono stati più a contatto dei figli e si sono resi conto che io avevo i genitori. Quando dico dai genitori controllate, cercate di capire se questo modifica del comportamento è legale, per esempio che riducono la capacità di studio. E questo ormai lo sappiamo in maniera molto precisa. Fa abbassare la motivazione, impegnarsi in attività che prima 
davano piacere ai ragazzini perché vanno a saturare i recettori che vengono normalmente saturati dalla produzione di endorfine. I neurotrasmettitori endogeni, quando noi facciamo una cosa che ci piace, viene, vengono rilasciate, che lascia lo studio. Ci vengono rilasciati dei neurotrasmettitori che vanno 
piantare su recettori, gli stessi recettori su cui si piazzano le sostanze da burro e no le endorfine 
endogene. Tutti i neurotrasmettitori endogeni si liberano dopo si sganciano dal recettore, questi rimangono attaccati, non si sganciano più. Quindi è come se bloccassero le porte per provare piacere. Ci sono tante porte e tante chiavi. Se queste serrature vengono otturate dalle sostanze d'abuso non possono più essere aperte quelle porte e quindi cala il piacere nell'immediato. Mi sento meglio. Io dico l'ho avuto raccontato perché non solo non ho aspirato una sigaretta, ma non ho neanche mai fumato una canna, quindi certe volte dico raccontate che non succede meglio è bello, okay, è bello in quel momento. 
Il problema è che poi tutti i recettori che in quel momento si è andati a chiudere dopo non si apriranno più. E quindi, soprattutto quando non si continua di quando c'è il fenomeno della tolleranza, che questo perché poi ne hai bisogno di un quantitativo maggiore per andare a tappare gli altri recettori. 
Sali, sali, sali, sali. Si sviluppa la addiction, cioè non posso farmela bene e infatti io ho tanti pezzettini che prima di andare a scuola da soli nella loro stanza devono fumare la canna e magari forse 
soltanto la cara vecchia erba, perché spesso viene un po' diciamo potenziale nient'altro perché nell'immediato ha un effetto, diciamo, ma il problema è dopo aumenti di e dopo l'uso continuativo e di morte. Però nell'immediato ti fa credere non ce la faccio ad andare a scuola tutto nel senso che prima non 
la sera non posso andare a dormire se non mi faccio la mia assurda non possono. Quindi significa che almeno due gli fanno le gambe. Fare le sinapsi si dovrebbe sviluppare l' che cosa non avremo a distanza di tempo per quello che sta succedendo oggi? Non lo so, io ti dico giusto questo è il punto della carne, la lucina distante tutti i ragazzini che non lo usano su sui grafici è il rosso, diciamo così frammentato eh significa ogni tanto è un uso più uso, diciamo così delle circostanze casuali um è di più un uso così corrente è soprattutto nell'ultimo anno. Vabbè, è inutile commentare i grafici, guardate che differenza netta c'è nei vari nei nei vari grafici che sono diverse variabili in alto a sinistra c'è lo score sui tasti di in alto a destra e martedì a sinistra c'è um la memoria immediata ritardata e qui c'è la capacità di controlli inibitori. Questo è quanto. Non credo che debba fare altre cose, ma lo sapete e dovete confrontarvi con questo anche con i ragazzini e il carico eh tra l'altro si riducono 
aree specifiche. Guarda caso la villa la riduce di volume, cioè non scarica più la villa. La scarica si accende quando siamo emozionati, anzi addirittura nel nello stress cronico d'ansia abbiamo visto che si garantisce aumento di volume e ha questo tipo di risposta di attivazione, mentre del l'abuso di sostanze diventa più piccola e quindi la reattività emozionale si riduce. Ci si appiattisce poi in termini di risposta e il controllo cognitivo da parte sinistra o percolare giro frontale inferiore sostanzialmente le funzioni di controllo. Questa è l'ultima frase importante non ci sono significative tra la 
punto di cane che comincia a diciannove anni è il volume cerebrale. Quelli che vedete sono i dati sui 
ragazzini che cominciano a fumare solo a quell'età dodici tredici quattordici anni. Quindi questa è una variabile fondamentale. Come dire se il cervello che sia strutturato questo impatto è molto. E poi vi devo parlare di comportamenti che sarà l'ultimo argomento di oggi per gli ultimi dieci minuti. Atto 
suicidiario Vi ho detto che è stato fortemente potenziato con questi dei mondiali e il comportamento in classe suicidate adesso diciamo cioè il pacchetto di problemi che stanno intorno al suicidio non è soltanto il suicidio in sé, perché c'è l'auto lesività non suicidare che sono tutte le condotte autolesive? In genere è il il tagliarsi quello più adotta anche qui qua un bel progetto. Forse ieri era molto rara, parlavo con voi. Certo. Non so se se ne ho parlato quando trent'anni fa facevo la il primo colloquio con un ragazzino di dodici tredici, sedici anni. Sedici anni. Non chiedevo Ti sei mai italiano perché era raro. Era raro trent'anni fa quando arrivava un una lezione che faceva sempre capire era una nozione. Dicevamo ai colleghi. Guarda, non c'è una nozione di sono stato in una lezione di Miss Italia, cioè sembrava una roba fuori dal mondo. Oggi c'è una pressione culturale fortissima. E credo che vi sia capitato negli ultimi tempi di avere di fare un'intervista o un colloquio a ragazzini che non avevano mai, almeno una volta provato due volte provato. Perché? Perché c'è voi stessi sarete stati sottoposti a forti pressioni sull'utilizzo del del King come risposta comportamentale a un disagio. Perché 
poi questo che ti raccontano il dolore fisico scaccia monumentale ho bisogno dell'adrenalina. Queste sono le razionalizzazioni ciò che si fa, ma in una buona parte dei casi è una risposta comportamentale 
culturalmente indotta, nel senso che si si agisce molto spesso per imitazione si agisce perché viene data una ricetta per star meglio, è un ragazzino, da ad la cosa non è responsabilità sua, quindi c'è una forte induzione ad vale così di questi il problema qual è? Sì, questi dati sono molto vecchi. Il dieci percento delle ragazze, il tre percento dei ragazzi da quindici sedici anni ha messo in atto comportamenti suicidiari e autolesivi non suicidiaria, non suicidare. Significa che quando uno si taglia non vuole uccidersi. Il problema, però qual è? Che aumenta di cinquanta volte una sorta di a farsi fuori 
ad uccidersi. Cioè, se non comincio a sopportare il dolore, comincio ad ad accogliere nella mia mente 
l'idea che posso far male al mio stesso corpo. In qualche modo apro la strada alla possibilità di farlo rimanere. È come se allenassi il mio cervello a venire a patti. Quello che è morto per suicidio E questo allenamento è un allenamento che purtroppo funziona. Perché il cinquanta aumentare di cinquanta volte la probabilità di morire per suicidio non è piccola. Cosa? Eh? Che cosa sta succedendo questo in 
Europa Il suicidio è la seconda causa di morte per gli adolescenti tra i dieci dieci anni. Cominciato 
ad avere dei figli. Bambini con molto ti manca? Questo è il rapporto Unicef con l'età media di circa quindici anni. Quarantaseimila ragazzi si tolgono la vita. Sono arrivate con undici mila da quando abbiamo cominciato questa lezione. Almeno venti ragazzi sono sul negli ultimi due anni, il settantacinque 
per cento. Quindi quando io vi ho detto la mia percezione prima, quando è arrivata a Cagliari un posto, il vostro libero ce l'avevate perfettamente a questo incremento del settantacinque per cento. Quindi ecco cos'è ed è un problema un po' piccolo nel duemilaventidue in Italia per circa seicento persone. 
Grazie e altre seicento ci hanno provato e non ci sono riuscite nel duemilaventi in italia con un suicidio di sedici ore in italia non solo non abbiamo dati, diciamo di si per fascia di età questo gli unici dati che abbiamo. Va bene se adesso come adesso le aggiungiamo perché successo di recente e qua mi 
porta ogni volta che accade per prima io prima era bravo, non so se avevate questo è il sedici marzo, 
se sedici marzo non perché l'ho messo qua perché stavo e quando mi è arrivato su su google. Questo anzi me girare una mia collega perché la prima cosa che mi chiedo è ma l'ho visto ho intercettato c'ho parlato, potevo fare qualcosa. Cioè per noi è un problema che in termini di cose, nel senso avrei dovuto fare di più. L'avrei dovuto proteggere meglio, cioè più volte che per il è una tragedia. Per noi non 
è facile da accettare. Che idea avrei dovuto fare? Eh, questo ragazzino credo di averlo mai visto. Diciamo che a me fino a questo momento è capitato veramente pochissimo. Forse che l'abbia seguito che fosse in carico attivamente con me ancora non mi è successo. Magari una roba che no non è meglio nostro. 
Ci sono andata tante volte vicino a dove ero il paziente a perdere, anche perché, um, dipende anche dalla rete produttiva che si mette intorno, che tra l'altro io in genere preferisco, preferiscono, diciamo, sollecitare l'auto regolazione e quindi do molto spazio, molta responsabilità al ragazzino stesso. E quindi questo è più rischioso. Però nella sulla lunga distanza a Coccia di Carboni, perché quando metti delle delle attività di controllo esterne, per esempio i miei utenti vengono ricoverati con tutti il suicidio venti giorni, quindici giorni a Cagliari e qui non so perché ancora ho cominciato l'attività quindici venti giorni di lievi ricoverati. Li proteggi perché li guardi anche qua. Vi dovrei dire 
che tutti i dati di consiglio diciamo strutturati ad hoc per ricoverare in modo online il reparto della banca che ha fatto così per i reati sfondamento nei progetti comprendenti sorveglianza delle stanze 
tipo tre su ventiquattro rapporto è fatto. In questo modo il reparto di qui non è stato così. Per cui 
il ricovero di un reparto che non ha diciamo una produzione di questo genere non è così protettivo. Ma in ogni caso, anche quando ero a Cagliari, io preferivo tenermi il minimo possibile. Perché quando fai una etero sorveglianza, una sorveglianza dall'esterno non è detto che poi funzioni il pasticcio. Non era infrequente che i miei colleghi dimetteva dopo che mi arrivava un nuovo tentativo. Un tentativo di uscire purtroppo era possibile. Io in genere tengo poco un contratto comportamentale con internet pasticceria specializzata in Italia che ci mi dimetto perché se non si regolerà da solo, probabile che il regolamento esterno, il controllo da parte degli altri, ottenga quello del lui. Questo insomma, è uno dei suoi più tipi di però ce l'ho quella l'ansia è una e non c'è questo argomento tranne che e non anche noi. Se mi viene da fare la domanda hai progettato di ucciderti? Non dovete avere paura di me. Sapete che tanti miei colleghi durante l'intervista me lo chiedono? Io lo chiedo sempre, anche quando viene avuto perché dice che arrivano come Diego se si è tagliato Diego si è mai pensato per uccidersi? Si è mai pianificato, si è andato per cercare come chiedersi perché poi c'è la differenza tra pensare di uccidersi l'hanno fatto tutti nella vita l'abbiamo fatto di di un'altra cosa è dire le ma la corda la attaccherò qui farò questo progetto programmazione pianificazione infatti noi dobbiamo soffrire intenzionalità suicidiaria che è un grado di allarme all'albero è peggiori. Siciliana attiva con pianificazione quello è all'albero come è messo in atto il progetto? E lì la probabilità che lo porta a termine è molto più elevata. Quindi ci sono vari dal momento per noi una cosa io non ne parlo, sia che ti faccio venire l'idea io dei medici che poi lascia andare negli occhi. Ma nei punti caldi ci sono i c invece i numeri di telefono delle associazioni da chiamare per avere questo succede nei paesi noi ce ne sci. Okay. Arrivederci. E adesso? Eh, certo. Le foto con le patate. Ah, sì, No E senti, io sono sempre qui. Parliamo Povera Andiamo insieme. Buona. Lo so. La prossima volta non vedo l'ora. Aspetta